Bei Aufgabe 4 ist wieder eine kleine Textaufgabe
gegeben. Da sagen drei verschiedene Studierende,
A, B und C einem Logiker, wo der Raum LB 107
zu finden ist. Und wir sollen jetzt herausfinden,
wer von den Studierenden die Wahrheit sagt.
Die Aussagen sind: A sagt: „B lügt.“
B sagt: „C sagt die Wahrheit.“ Und C sagt:
„A und B lügen.“ Man könnte jetzt einfach
ausprobieren durch Herumtüfteln, wer die
Wahrheit sagt und wer nicht. Oder wir gehen
mit einer Wahrheitstabelle daran. Um die Wahrheitstabelle
zu machen, müssen wir die Aussagen natürlich
erst mal wieder in aussagenlogische Formeln
umwandeln. Das heißt, wir schauen zuerst
mal an: Wie sind die entsprechenden Implikationen?
Ich nummeriere die, damit es übersichtlicher
ist und klar ist, worüber wir reden: Erste
Aussage, zweite Aussage, dritte Aussage. Die
erste Aussage ist: A sagt: „B lügt.“
Das heißt, wir sagen jetzt, dass die Buchstaben
immer bedeuten, dass die jeweilige Person
die Wahrheit sagt. Also A bedeutet: A sagt
die Wahrheit. B bedeutet: B sagt die Wahrheit.
Und C bedeutet: C sagt die Wahrheit. Das heißt
also: Wenn A die Wahrheit sagt, dann folgt
daraus, dass B lügt, also B nicht die Wahrheit
sagt. Also dass nicht gilt: B sagt die Wahrheit.
Umgekehrt gilt aber auch: Wenn B lügt, also
wenn Nicht B gilt, dann hat ja auch A die
Wahrheit gesagt, weil A ja gesagt hat, dass
B lügt. Also Nicht B impliziert A. Und wenn
wir so ein Konstrukt haben, dann ist das die
Doppelimplikation. Also: Wenn A Nicht B impliziert
und Nicht B A impliziert, dann kann man das
auch als Doppelindikation aufschreiben. Ich
schreibe das jetzt mal ein bisschen kompakter,
damit wir gleich auch noch alles sehen. Das
Gleiche machen wir jetzt analog für Satz
2. B sagt: „C sagt die Wahrheit.“ Das
heißt, wenn B die Wahrheit sagt, dann folgt
daraus, dass C die Wahrheit sagt. Und wenn
C die Wahrheit sagt, dann hat ja B mit seiner
Aussage „C sagt die Wahrheit“ die Wahrheit
gesagt, deswegen auch hier wieder die Doppelimplikation.
Und beim Satz 3: C sagt: „A und B lügen.“
Das heißt, wenn C die Wahrheit sagt, dann
gilt, dass sowohl A lügt als auch dass B
lügt. Und wenn sowohl A als auch B lügen,
dann sagt C die Wahrheit, deswegen haben wir
auch hier wieder die Doppelimplikation. Hier
beim hinteren Teil müsst ihr aufpassen. Was
einige Studierende manchmal falsch machen,
dass sie Nicht A und Nicht B schreiben, dass
sie schreiben: Nicht A und B. Das ist aber
eine andere Bedeutung. Die Bedeutung von dem,
was ich hier in Blau geschrieben habe, ist,
dass nicht beide gleichzeitig die Wahrheit
sagen. Hier reicht es aber, wenn einer von
beiden die Wahrheit sagt. Aber diese Formulierung
von dem hier oben in Weiß, die ist wirklich:
Beide müssen jeweils lügen, damit C die
Wahrheit sagt. Jetzt haben wir aber unsere
drei Aussagen. Und wie können wir jetzt herausfinden,
wer die Wahrheit sagt? Wir können einerseits
ein bisschen ausprobieren. Wir können für
A 1 einsetzen, für B 1. Dann können wir
ausprobieren, ob wir es rausfinden. Oder wir
bilden eine Wahrheitstabelle. Das machen wir
jetzt mal, weil das immer zur Lösung führen
sollte. Das ist jetzt eine relativ umfangreiche
Wahrheitstabelle. Wir haben jetzt drei atomare
Formeln. Wir haben A, B und C. Wir brauchen
dann immer 2 hoch die Anzahl an atomaren Formeln
für die Zeilen. In dem Fall also 2 mal 2
mal 2. Wir benötigen für diese Wahrheitstabelle
8 Zeilen. Wir fangen wieder mit A an, belegen
die Hälfte davon mit Nullen und die andere
Hälfte mit Einsen. Damit wir das alle einheitlich
machen, fangen wir mit der 0 an. Dann bei B,
beim zweiten können wir, wenn wir am Anfang
4 mal die 0 genommen haben, jetzt mit der
Hälfte anfangen, also mit 2 mal der Null.
Das dann wieder im Wechsel: 0, 0, 1, 1, 0,
0, 1, 1. Beim dritten würden wir wieder die
Hälfte nehmen von dem davor. Wir hatten gerade
zweimal die 0, dann fangen wir jetzt mit einmal
der 0 an. 0, 1, 0, 1, 0, 1, 0, 1. Die letzte
atomare Folge, die ihr da hinschreibt, sollte
immer direkt im Wechsel sein mit nur einer
Wiederholung. Jetzt können wir uns die einzelnen
Teile in der Wahrheitstabelle anschauen. Ich
mache mir noch zwei Hilfsspalten. Und zwar:
Nicht A und Nicht B. Nicht C benutze ich nicht,
weil das hier in keiner Formel vorkommt. So.
Dann mache ich mir noch eine dritte Hilfsspalte.
Wir sehen jetzt hier, Formel 1 und 2 bestehen
nur aus diesen kleineren, die haben wir alle
abgedeckt. A haben wir stehen, Nicht B haben
wir stehen, B haben wir stehen und C haben
wir stehen. In Formel 3 gibt es noch diesen
hinteren Teil, Nicht A und Nicht B, den haben
wir jetzt noch nicht einzeln in einer Spalte
stehen. Und das schreibe ich mir jetzt auch
noch mal auf, weil ich es einfach übersichtlicher
finde. Nicht A und Nicht B kann ich aus den
Spalten davor ablesen. Und jetzt können wir
anfangen, uns die erste Aussage anzuschauen.
A Doppelimplikation Nicht B. Jetzt schauen
wir Zeile für Zeile durch. Falls ihr nicht
mehr wisst, wie das mit der Doppelimplikation
funktioniert, könn ihr euch das natürlich
einerseits noch mal auf den Folien anschauen,
die ihr in der Vorlesung hattet. Ihr könnt
euch aber auch überlegen, wie die Doppelimplikation
überhaupt hergeleitet wird oder was es überhaupt
bedeutet. Ich schreibe es hier zur Erinnerung
noch mal auf: Wenn wir eine Formel wie diese
haben, A Doppelimplikation B, dann ist ja
das das Gleiche wie: A impliziert B. Und B
impliziert A. Und das wiederum kennen wir
ja schon, also A impliziert B und B impliziert
A. Das hatten wir in den Aufgabenteilen davor
ja auch schon. Das könnt ihr dann so in eine
Wahrheitstabelle übertragen. Und dann für
diese Formel den Wahrheitswert bestimmen bei
den einzelnen Belegungen. Das ist dann der
gleiche wie bei der Doppelindikation. Ihr
werdet herausfinden, dass die Doppelimplikation
immer dann den Wahrheitswert 1 bekommt, wenn
eben auf beiden Seiten die Teile den Wahrheitswert
1 oder auf beiden Seiten die Teile den Wahrheitswert
0 haben. In dem Fall müsste entweder A und
Nicht B mit 1 belegt sein, oder A und Nicht
B müsste mit 0 belegt sein. Dafür müssen
wir uns also die erste Spalte, diese hier
und diese anschauen. Und gucken jetzt: Wo
haben wir bei beidem 1 oder 0 und können
das dann hier reinschreiben. In dieser Zeile
haben wir zum Beispiel nicht, in dieser Zeile
nicht. In dieser Zeile haben wir bei beidem
eine Null, das heißt, die Doppelimplikation
ergibt 1 im Gesamten. Hier auch. Hier haben
wir bei beidem eine 1, hier auch. Hier nicht
und hier nicht. Weiter geht es mit Satz 2.
Da haben wir B Doppelimplikation C. Und dafür
müssen wir uns diese Zeile hier anschauen
und das C. Und gehen dann analog zu dem davor
vor. Überall dort, wo beide eine 1 haben
oder beide eine 0, ist es im Gesamten eine
1. Und ansonsten ist es im Gesamten eine 0.
Und jetzt noch Satz 3. Dafür müssen wir
uns zum einen die Spalte von C anschauen und
zum anderen auch diese Hilfsspalte von Nicht
A und Nicht B. Und auch hier wieder meine
Doppelimplikation, das heißt, beides muss
1 oder 0 sein, damit die gesamte Formel 1
oder 0 wird. Und was können wir jetzt hieraus
ablesen? Damit alle Aussagen zutreffen, die
wir hier oben getroffen haben, könnten wir
diese drei Aussagen, diese drei einzelnen
Sätze in eine aussagenlogische Formel bringen.
Das heißt, wir würden die alle mit einer
Konjunktion verbinden, mit Und. Also: A impliziert
Nicht B. Und: B impliziert C. Und: C impliziert
Nicht A und Nicht B. Also alle drei Teilsätze
einfach verbunden mit einer Konjunktion, weil
ja alle zutreffen müssen. Und jetzt können
wir also schauen: Wann treffen alle Aussagen
zu? Wir können jetzt eine letzte Spalte machen
für unsere finale Formel: F. Und dafür müssen
wir gucken, das ist ja mit einer Konjunktion
verbunden, das heißt, alle Teile, die … #00:08:29#,
da geht es um diese Spalte, um diese Spalte
und um diese Spalte. In welcher Zeile ist
es so, dass in allen drei Spalten eine 1 steht?
Weil alle Teile, die … #00:08:39#, müssen
ja mit einer 1 belegt sein. Und das ist hier
in dieser Zeile der Fall. Da haben wir bei
allen drei eine 1. In keiner anderen Zeile
haben wir bei allen drei eine 1. Das heißt,
in dieser Zeile wird unsere gesamte Formel
mit dem Wahrheitswert 1 belegt. In allen anderen
nicht. Daher wissen wir, dass diese Belegung
diejenige ist, unter der alle Aussagen zutreffen.
Dann können wir uns anschauen, was diese
Belegung sagt. Sie sagt: Für A gilt 1, für
B 0 und für C 0. Unter dieser Voraussetzung
stimmen alle drei Aussagen. Das heißt also,
wir können sagen, dass A die Wahrheit sagt,
B lügt und C lügt.